ウェブ上で開催された第120回日本外科学会定期学術集会（JSS120、8月13-15日）において8月13日、「命と向き合う外科医：手術でしか救えない命-外科手術の限界への挑戦）」をテーマに、消化器・乳腺・内分泌・一般外科領域のエキスパートによる高難易度手術8演題が発表された。その中の一般外科領域から、埼玉医科大学総合医療センター高度救命救急センターの松田真輝氏による、体幹部外傷の高難易度手術症例の報告を紹介する。（m3.com編集部・末冨聡）

かつて「死のトンネル」と呼ばれた術前CT
　近年、止血までの時間短縮が優先される外傷治療戦略damage control surgery（DCS）が注目されているが、「DCSにおける左開胸大動脈遮断やガーゼパッキング、open abdomenなどの手技は多くの外科医には馴染みのない手技」と松田氏。自施設ではDCS戦略はあえて用いず、術前造影CTの徹底、大量輸血プロトコール（massive transfusion protocol：MTP）、手術室での定型的な手術を実施しており、「外科医の慣れ親しんだ普段の術式にちょっとしたアレンジを加えることで十分に重症外傷に対応できる」ことを強調した。

　救急分野において術前CTは撮影時間による手術遅延が救命率を低下することから「死のトンネル」とも評され、リスクが強調されてきた。しかし、現在は撮影時間の短縮、精度の向上、MTPによる時間的猶予が生まれたことで、わずかな手術遅延の不利益を上回る利益があり、「術前CTを撮らない理由はない」と松田氏。後腹膜損傷や腎動脈損傷など、「CTでなければ絶対に分からない病態は存在する」と指摘した。

　近年、全身管理戦略は著しく進歩しており、「外傷死の三徴」と呼ばれるdeadly triad（①アシドーシス、②凝固障害、③低体温）もなんとか立て直すことができるようになってきた。しかし、「どんなにアシドーシス、凝固因子を補正しても、体温を温めても、外科的止血が必要な出血がある」と述べ、重症外傷における術前CTの有用性を強調した。

　また、外傷重症度スコア（ISS）ごとの死亡率の全国成績（2018年）との比較においても、自施設での重症外傷（ISS 16以上）の死亡率は低く抑えられており、DCSを用いない治療戦略でも十分なアウトカムが達成できることを報告した。

自分のメスで必ず治すという強い志
　このほか、消化器領域からは「T4b食道癌の外科手術　技術と心の限界」（演者：山崎誠氏・大阪大学消化器外科）、「Partial TIPE ALPPS併用による肝切除限界のbreakthrough」（演者：阪本良弘氏・杏林大学医学部肝胆膵外科）、「高度門脈血栓症に対する肝移植手術～腹腔内血行動態の理解に基づく“tailor-made”な門脈再建と側副路遮断～」（演者：秦 浩一郎氏・京都大学肝胆膵・移植外科/小児外科）、「腹膜偽粘液腫に対する腹膜切除を伴う完全減量切除―消化器外科領域横断的な究極の広範外科切除―」（演者：清松知充氏・国立国際医療研究センター外科）、「直腸癌局所再発に対する腹腔鏡下仙骨合併切除への挑戦」（演者：池田正孝氏・兵庫医科大学下部消化管外科）の5演題、内分泌領域からは「甲状腺癌気管浸潤に対する気管管状切除―端々吻合術」（演者：筒井英光氏・東京医科大学呼吸器外科・甲状腺外科）、乳腺領域からは「局所進行乳癌，領域リンパ節再発に対する乳腺外科手術の限界への挑戦」（演者：髙山伸氏・国立がん研究センター中央病院乳腺外科）が報告された。

　座長を務めた愛知県がんセンター副総長の梛野正人氏は「研ぎ澄まされた手術手技と練りに練った周術期管理で外科手術の限界に臨む、このような医療こそが真の高度先進医療と呼ぶにふさわしい」と述べ、同じく座長を務めた大阪大学消化器外科教授の土岐祐一郎氏は「自分のメスで必ず治してやるという強い志がこのような手術を可能にしている」とし講演を締めくくった。

関連リンク
第120回日本外科学会的学術集会
日本外科学会