東京慈恵会医科大学葛飾医療センター外科1年目の山下貴晃です。私は、父が慈恵医大外科学講座に所属していたこともあり、小さい頃から外科という仕事に憧れを抱いておりました。学生時代に参加したフォーラムで、同講座の統括責任者（チェアマン）である大木隆生先生に出会ったことで、慈恵医大で研修をしたいとの思いが強くなり、大学卒業後は慈恵医大本院で初期臨床研修、そのまま外科に入局させていただきました。その後、3年間のレジデント生活を経て、父の専門でもあった乳腺・甲状腺・内分泌外科のスタッフとして所属させていただくことになりました。今回、第120回日本外科学会定期学術集会に参加し、乳腺の様々なトピックスに触れることができ、とても貴重な体験ができました。そのなかでも自分の中で特に興味深かったセッションとして「ワークショップ（14）次世代に伝えたい乳癌手術の工夫」（司会＝がん研有明病院・大野真司氏、帝京大学・神野浩光氏）がありました。

日々の悩みに応えてくれるセッション
　最近の乳癌の治療は初期の段階から、癌細胞の一部は全身に広がるという考え方が主流になり、乳癌が治るかどうかはどれだけ広く癌を切除するかということよりも、手術をした時点で、目に見えない癌細胞が全身に残っているかどうかと、薬物療法でそれらを死滅させることができるかによって決まる、ということが知られるようになってきました。そのため、現在は必要以上に大きな手術を行うことはなくなりました。

　私は、乳腺スタッフとしてまだ1年目ですが乳房温存術を経験する割合が多く、先輩方よりも乳房切除術や腋窩郭清を経験する機会は減っているのではないかと思います。だからこそ、乳房切除術や腋窩郭清を経験させていただく時は、とても難しく感じてしまうのが現状です。術後も患側の上肢やリンパ浮腫、可動域制限、神経損傷などの合併症があり、自分の手術の操作次第で患者さんの術後の生活に大きな影響が出てしまうことを考えると、ベストな手術を行うためにはどのようにすべきか、日々悩んでおります。

　今回の外科学会のプログラムで、手術に関してのワークショップがあると知った時は、諸先輩方は今までどのように手術に向き合い、どのような工夫を行ってきたのかを疑似体験することができ、それが今後の自分の手術の熟練度に大きく影響するのではないかと思い、楽しみにしておりました。

　このセッションでは主に、腋窩郭清と再建手術の先輩方の工夫が発表されていました。中でも、日々悩んでいる腋窩郭清のセッションに興味を持ちました。4人の先生方が発表なさっていましたが、最初の国立がん研究センター東病院乳腺外科科長の大西達也先生は、「継承すべき腋窩リンパ節郭清」というテーマでした。

　大西先生は、今日の乳腺外科手術において腋窩リンパ節郭清の機会は減ってきており、次世代を担う乳腺外科医は少ない経験で腋窩郭清術を習得する必要があるとおっしゃっていました。そのためには腋窩リンパ節郭清というものを、I.腋窩が腋窩筋膜（浅胸筋膜）、鎖骨胸筋筋膜（深胸筋膜）からなる2層構造であることを意識すること、II.前鋸筋筋膜、広背筋・肩甲下筋筋膜に沿って腋窩の脂肪織を摘出すること――の2点が要点であることを強調されておりました。Iの2層構造を意識してそれぞれを胸筋外側、鎖骨下静脈下縁、上腕筋膜移行部まで切り離すところは、レジデント時代に大腸の手術の時に意識した膜の剥離操作そのもので、どの分野でも膜を意識した剥離操作とCounter-Tractionにより出血も少なく、安全な手術が行えることを実感しました。

　また、小胸筋背側のレベル2の郭清時に直視鏡を用いながら解説なさったところは、まさに分かりにくかった解剖と手術操作がクリアになり、よく理解することができました。視野が非常に良かったので、今後の外科的治療や教育材料に応用できるのではとも思いました。

若手医師に手術手技を伝えるため試行錯誤しながら様々なアイディアを発表
　他には、3人目の奈良県立医科大学消化器・総合外科准教授の池田直也先生が「次世代に伝えたい乳房切除術＋腋窩郭清におけるEnergy Deviceの使い方の工夫について」でLigasure Exactについてお話しされておりましたが、これもどの分野でも同じですが、デバイスの構造、機能をしっかり理解して使用すること、またシーリングする時はテンションをかけすぎてシーリングしない（多少テンションを緩めてシーリングする）ことなど、具体的なアドバイスを拝聴することができました。後輩への指導では、あまりシーリングデバイスを用いずに、電気メスや剪刀などで手術指導をしている点など後輩教育の取り組み方なども教えてくださりました。

　他にも今回のセッションでは、諸先輩方がわれわれ若手医師に手術手技を伝えるため試行錯誤しながら様々なアイディアを発表しているところがとても印象的でした。

　我々若手の乳腺外科医は、縮小手術の傾向にある今日の乳癌における外科治療で拡大手術が必要になったときには、しっかり解剖（膜構造や血管、神経の走行）を理解して、デバイスを駆使して安全に手術を遂行していくことが必要になってきます。このセッションを拝聴し、先輩方の教えを自分の糧として日々の乳癌の外科治療に取り組み、より安全で患者様の負担にならない手術を目指していくことが重要と感じました。

　今回からWEB形式になり、このセッションも今後オンデマンド配信されるということで、繰り返し学習して、自分の外科技術の向上に役立てていきたいと思っている次第です。

　最後に、このセッションで発表された先生方、本当にありがとうございました。将来を担える乳腺外科医になれるよう、日々精進していきます。みなさま、これからも何卒よろしくお願いいたします。


山下 貴晃（やました・たかあき）
東京慈恵会医科大学葛飾医療センター外科診療医員。2015年、獨協医科大学卒。東京慈恵会医科大学附属病院で初期臨床研修に臨み、修了後は埼玉慈恵病院、西埼玉中央病院、大町病院で研鑽を積む。2020年7月より現職。専門は乳腺・内分泌外科。

第120回日本外科学会定期学術集会 印象記
Vol. 1　呼吸器悪性腫瘍に対する術後補助療法の是非
Vol. 2　進行肺癌、腫瘍減量手術を再考する
Vol. 3　呼吸器外科での先端技術は医工連携による挑戦
Vol. 4　「ぜんぶ取れたステージIV大腸癌」で予後悪い例
Vol. 5　側方郭清は「歌舞伎」になるのか
Vol. 6　完全Web開催の学術集会を聴講して
Vol. 7　若手乳腺外科医として今後の外科治療に思うこと
Vol. 8　小児嚢胞性肺疾患に対する手術―開胸 vs 胸腔鏡下―
Vol. 9　大腸の体腔内吻合はnew standardにはならない
Vol. 10　肝移植のトップランナーが集結し討論