新型コロナウイルス感染症（COVID-19）のパンデミックが始まって8カ月あまり。状況に振り回されつつも、世界中の医療者が医療崩壊を起こさずにやるべき医療を遂行しようと、模索している。8月13-15日にオンライン開催された第120回日本外科学会定期学術集会のCOVID-19緊急企画2パネルディスカッション（司会＝北海道大学大学院消化器外科学I・武冨紹信氏、熊本大学大学院生命科学研究部小児外科学・移植外科学講座・日比泰造氏）では、日米各国で活躍中の6人の演者が、パンデミック下において「手術が待てない患者にどう対応するか」を話し合った。このうち、米国在住の3人の日本人外科医の報告を前後編で紹介する。（取材・まとめ＝m3.com編集部・軸丸靖子）

この記事の後編はこちら

（第120回日本外科学会定期学術集会のCOVID-19緊急企画2パネルディスカッション。東京都内の会場と国内外5カ所をつないで行われた総合討論の様子）
術前化学療法を引き延ばし、遅らせられる手術は遅らせる
米MD アンダーソンがんセンター・生駒 成彦氏
　MD アンダーソンがんセンターで、胃がんと膵がんを専門に外科診療に当たる生駒成彦氏は、施設所在地である米テキサス州の外出自粛令が発令された4月から5月後半まで、診療・手術が大幅に制限される事態を経験した。医療資源確保のため、待機手術の中止が勧告されたのだ。

　同センターではもともと、胃がんおよび膵がんに対しては術前化学療法及び化学放射線療法を標準的に行っていたため、待機手術のタイミングは「ある程度コントロールができた」（生駒氏）。それでも、特にパンデミックが始まった頃のSurgical Decision Makingは難しかったという。

　「患者さんのことだけを考えて判断するのと異なり、スタッフの感染リスクや病院のリソース、地域への影響も考えて判断するというのは、簡単ではなかった」と生駒氏。

　施設として意思決定のコンセンサスを取るため、各診療グループでガイドラインも作成した。「おおむね、術前化学療法を引き延ばして、遅らせることができる手術は遅らせる。特に、集中治療室（ICU）入院が必要になりそうなリスクの高い患者の手術は積極的に延期するというものだった」（生駒氏）。

　経営側のCOVID-19対応は迅速だった。同センターが属する米テキサス医療センター（TMC）や州当局と連携し、必要に応じてICU病床をコロナ病棟に転換できる体制を構築しながら、通常診療を行える状況に戻すための感染制御を強化。検査体制の拡充や患者付き添いの原則禁止、リモートワークの励行、病室に入らなくても診察ができるビデオ会議システム、電子カルテに導入されたビデオ会議システムを使って外来診療を行うvirtual visitなどを矢継ぎ早に導入し、外来診療の半分ほどをvirtual visitへ移行した。

　それでも、手術を待てなくなり、決断を迫られるケースはあった。術前化学放射線療法が終わった患者の手術をあまりに延ばすと、線維化が進んで手術が困難になってしまう。手術制限中であっても手術に踏み切ったケースもあれば、予定していた手術自体を諦めたケースもあった。

ケース1：75歳女性の食道胃接合部腺がん。術前化学療法、化学放射線療法後6週間で手術とした。ロボット支援下噴門側胃切除およびダブルトラクト法による再建術を実施。経過は良好で術後4日目に退院した。現在はvirtual visitで外来フォロー中。

ケース2：90歳女性の胃前庭部腺がん。COVID-19の感染拡大で手術延期となり、術前化学療法を延長した。高齢であり、心疾患の既往もあったことからICU入院のリスクが高い手術であると判断され、手術委員会の指摘が入り、手術は中止された。現在は地元の病院で維持化学療法を継続中。

　生駒氏は「胃がんと膵がんの治療において術前化学療法および化学放射線療法は確立した領域だが、“どのレジメンでどれだけの期間やるか”はまだそこまで確立していない」と指摘し、こう続ける。

「従来は2カ月間化学療法を行っていたケースに、倍の4カ月間やったらどのような影響が出るのか、といったことは分かっていない。術前療法の適応がなければ手術をするが、術前療法の最適な期間はがん腫によって異なるかもしれないし、個々の患者に対して治療効果が確認されるならば術前療法を延長した方がより良い成績が得られるかもしれない。今はそういったデータが待たれている」

コロナ陽性の準緊急手術をどうするか
米コロンビア大学外科教授・加藤 友朗氏
　ピーク時には1日6000人超の新規感染者が確認され、1日2000人もが入院するなど、感染爆発で都市機能不全に陥った米ニューヨーク市。コロンビア大学外科学教授で移植医療を専門とする加藤友朗氏も自身が感染し、2カ月間入院して、ECMOを含む集中治療を受けた。

「3月16日は、州全体で予定手術が全て中止になった日だ。緊急用の手術室を少し残して、他は全てCOVID-19患者の集中治療に当てることになった。われわれの手術チームもそれまで特に検査もせず、通常通り手術をしていたから、その間に感染していたのだろう。それから10日足らずの間に、私だけでなく麻酔科医や看護師など何人もの感染が判明した。COVID-19感染がきっかけで亡くなったスタッフもいた」と加藤氏。

　死線をくぐり抜けて現場に復帰した加藤氏が考える「COVID-19陽性患者の手術（陰性が確認できなかった患者も含む）」の問題は、（1）手術前後の患者動線、（2）手術前・中・後のエアロゾル、（3）至適PPE（個人防護具）の確保――の3点だという。

　特に2点目のエアロゾルは、外科医にとって目前の課題だ。飛沫感染に対しては、手術着・マスク・手袋があればある程度の防護ができる。しかし、エアロゾルには全く違う対応が必要となるからだ。加藤氏は「エアロゾルに対する至適PPEは手術着ではない」と指摘する。

　手術室でエアロゾルを発生させる手技はさまざまにある。気管内挿管、電気メスの焼灼による煙、気管支内視鏡、洗浄に使うイリゲーター、ドリルや鋸といった整形外科的手術器具でもエアロゾルが発生する。消化器内視鏡では送気によって体液がエアロゾル化する上、排気がポート型であればエアロゾル化したウイルスが空気中を舞う危険がある。

「例えば、腹痛を訴える患者さんが救急で来院され、虫垂炎の緊急手術に入って、その後（COVID-19）陽性だったと分かることがある。こういった患者さんが院内感染を起こす可能性は非常に高い」と加藤氏。

　術前PCRで陽性と分かる場合と、不明のまま手術に踏み切る場合、陰性と分かっている場合で取るべき対応は異なるが、どんな場合であれ、加藤氏の考え方は基本的に、「待てるものは待つ。待てない場合はエアロゾル対応で手術に踏み切る」だという。

　PCR陰性でも、症状がある、あるいは2週間以内に感染者との濃厚接触の既往があるなどの場合は「PCR結果不明と同じ」――つまり、陽性と同じ扱いをする。これらに該当せず、感染リスク因子もなく、かつPCR陰性であれば、標準手術と同じ対応でよいが、感染急拡大期であればPCR偽陰性を常に考慮して、十分に注意して対応する。

　ここまで明確に考えを整理していても、手術をすべきか否か、迷うケースはあるという。例えば下記のような、無症状患者への準緊急手術の場合だ。

ケース3：　20歳代女性。劇症肝炎で生体肝移植が予定されていた。手術2日前のPCR検査でCOVID-19陽性が判明した。検査上肺炎所見はなく、症状もない。

ケース4　60歳代男性。膵がん手術の予定で、術前化学療法および放射線療法が行われている。手術を延期するリスクは高い。術前検査でCOVID-19陽性が判明したが全くの無症状。

　加藤氏は、「1日で判断しなければならないことは準緊急手術では多くないし、できる限り延ばすことが重要だ」とした上で、問いかける。

「上記のようなケースにどう対応するかという問いに、正解があるわけではない。こういう状況なら、待てる限り待った上で、われわれはおそらく手術をする。皆さんは、どうしますか？」

（後編につづく）


関連リンク
第120回日本外科学会的学術集会
日本外科学会